# The Third Week's Assignment
第3週の課題「課題3」について説明します。

___
<span style="color: #CC0066;">課題3はグループで取り組んでもらいますが、レポートは個別に作成・提出してもらいます。注意してください。</span>

課題3は課題2を基に発展させたものとします。各グループの能力や意欲に合わせて到達目標を調整してください。

それぞれのグループのassignment_packageの中に「1つのlaunchファイル」と「グループの人数以上のpythonファイル」を追加してください。つまり、複数のROSノードが連携した別のパッケージ（機能）を実現してください。ただし、各メンバーは必ず1つ以上のpythonファイルを作成し、自分のアカウントでリモートリポジトリーにpushしてください。

今回は軽量なシミュレーター「TurtleSim」の中で亀ロボットを動かしてもらいます。単にロボットを動かすだけでなく、購読した文字列に応じて動きを変化させたり、別のロボットに合わせて動かしたり、色々と考えてみてください。

トピック通信はもちろん、サービス通信とパラメーター通信も活用してください。とりあえず、それぞれの一覧をコマンドで再確認する所から始めましょう。
```
$ ros2 topic 
$ ros2 service list
$ ros2 param list
```

指導書に載っていないROS 2の機能もドンドン使ってください。全く問題ありませんし、むしろ加点します。例えば、tf2を用いると複数のロボットを連携させやすくなりますし、rviz2を用いるとロボットの状態を細かく確認しやすくなります。BeginnerレベルでなくIntermediateレベルになりますので、全員で取り組む必要はありません。ロボットが好きな人・得意な人は調べてみてください。

ロボットを起動する方法と停止する方法はお任せしますが、readmeファイルで起動方法と停止方法を説明することを忘れないでください。その際、課題2の説明は削除せず、課題2と課題3の説明を共存させてください。

評価可能な状態になったら、代表者がTeamsのグループチャットで鈴木拓央＜SUZUKI Takuo＞に連絡してください。その後、個別レポートをTeamsの<span style="color: #CC0066;">個人チャットで</span>鈴木＜SUZUKI Takuo＞に提出してください。後述の通り、他のメンバーに対する評価を含むので、グループチャットに提出しないように注意しましょう。

課題3の個別レポートについては、下記の内容を必ず記載してください。
- グループが開発したROSシステム全体の説明
- 自分が開発を担当したROSノードの説明
    - ROSサービスやROSパラメーターなど、ROSシステム全体に関わる部分も担当した場合は教えてください。
- 自己評価＆他者評価
    - 第2週のグループワーク開始時から課題3の完成までの期間において、自分自身を含むそれぞれのメンバーをS〜Dで評価してください。
    - 上記の評価値（Sなど）に加え、システムの開発やグループの運営に関して、「良かった（貢献した／支援してくれた）と評価する内容」と「悪かった（貢献しなかった／邪魔された）と評価する内容」を記載してください。必ず、それぞれのメンバーに対して「良かった点」と「悪かった点」の両方を記載してください。

個別レポートのファイル名は「学籍番号_氏名_Robotics3.pdf（例：2024311000_鈴木拓央_Robotics3.pdf）」でお願いします。これまでと同様にA4縦のPDF形式で提出してください。なお、レポートの長さは8ページ以内とし、図表などを使用しても構いません。

個別レポートの締切は2週間後の12時00分までとします。
- 第1期：6月4日（木）
- 第2期：7月23日（木）

___

以上です。よろしくお願いします。

［Hint］ROS 2 Documentation（Humble版）は非常に参考になると思います。本実験の内容はTutorialsのBeginnerレベルを参考にしていますので、復習しつつ、確認してみてください。

[このページのトップへ](#)

[実験用サイトのトップへ](https://stl-apu.github.io/laboratory_experiments/)
